


Preisrevolution und Privatisierung des Landes
Disziplinierung, Reproduktion und Erweiterung des europäischen Proletariats
Zunächst durch den Angriff auf Frauen und die Errichtung des “Patriarchat des Lohnes”
Unterschiede zwischen Rasse und Gender konstruieren beziehungsweise Spaltungslinien erweitern und hierarchisieren.
Landprivatisierung
Ab dem 15. Jahrhundert begann eine Kampagne der Oberschicht mit dem Ziel, die Kontrolle über das Land zu akkumulieren, dieses zu umzäunen und mit Steuern zu belasten. Das brachte eine neue, vernichtende Form des Krieges hervor. Kirchliche Ländereien wurden aufgelöst, dafür wurde nicht nur von Seiten der Bourgeoisie oder des Adels gekämpft, aber nur sie profitierten davon. Diese “Einhegungen” zerstörten Gemeinschaftseigentum, zwangen Bäuer:innen zur Lohnarbeit, Hunger, Vagabundentum und Flucht. Diese Zeit produzierte viele Aufstände mit hoher Frauenbeteiligung, da es die Frauen auch am härtesten traf. Es folgte ein Trend zur Abwertung weiblicher Lohnarbeit, die in der Vollzeit-Hausfrau des 19. Jahrhunderts mündete.
Preisrevolution und Verarmung der Arbeiterklasse
Ab dem 16. Jahrhundert gingen die Reallöhne dramatisch zurück während die Essenspreise stark stiegen, Fleisch verschwand von den Tischen der Armen und Nahrung wurde ein Objekt von immensem Begehren, einem Statusobjekt. Dies führte vermehrt zu Hunger, Unruhen und Frauen-Protesten.
Um der Flucht und dem Sterben von Arbeiter:innen vorzubeugen, wurde vielerorts staatliche Brotversorgung eingeführt. Zeitgleich wurde die Landstreicherei verboten, bald darauf folgten die Verbote sozialer Zusammenkünfte verschiedener Natur und die Bindung der Menschen an einen Arbeitsplatz. Hier zeigen Verarmung, Rebellion und eskalierende Verbrechensraten die Übernahme der Subsistenzmittel durch den Kapitalismus an. Im gleichen Zug entsteht die Wissenschaft der Armen und die der Arbeiter:innen.
Bevölkerungsrückgang und Disziplinierung der Frauen
Der systemgefährdende Bevölkerungsrückgang hatte seinen Höhepunkt zwischen 1620 und 1640. Das führte zu staatlichen Kampagnen gegen reproduktive Verbrechen, also Verhütung und Abtreibung, Geburtshelferinnen wurden durch Ärtzte ersetzt und Überwachungsnetzwerke geschaffen. Es begann ein Krieg gegen die Frauen mit dem Ziel, die Kontrolle über ihren Körper zu erlangen.
Abwertung der Frauenarbeit und Patriarchat des Lohns
Die Arbeit von Frauen in den Städten wurde zunehmend schlechter bezahlt bis hin zum Ausschluss aus vielen Zweigen. Ihre Arbeit wurde ins Private gezwungen und die Entlohnung über den Mann abgehandelt. Konstruiert wurde die Familie nun als Mini-Staat, der von der harten Hand des Mannes regiert wird.
Prostitution wurde illegailisiert und die Vergewaltigung der Sexarbeiterinnen toleriert, ledige Männer nutzen Prostituierte für ihre Hausarbeit und Männer hatten zunehmend totale Macht über das Leben aller proletarischen Frauen, welche im Umkehrschluss Macht in jedem sozialen Bereich verloren. Die Frauen wurden zu einem Ersatz für den Verlust von Eigentum und Subsistenz der Männer. Hier wurden auch Ideologien konstruiert die der Grundstein für die Hexenverfolgungen werden sollten: a) die Frau als irrationales, lustvolles, disziplinloses, hysterisches und über emotionales Wesen und b) Die Frau, welche ihren und alle Männer unterdrückt, schlägt und an der Nase herumführt, beziehungsweise danach strebt dies zu tun.
Kolonisierung, Globalisierung und Frauen
Notwendig für das europäische System war die Ausbeutung der kolonialen Sklaven und der Frauen, beide Ausbeutungssysteme mussten gesetzlich festgeschrieben werden, um sie zu wirkungsvollen Spaltungslinien zu machen. In den Kolonien musste die Solidarität zwischen Lohnarbeitenden und Sklav:innen gebrochen werden, weiß sein wurde zu frei sein und sklavereibezogene Gesetze wurden eingeführt. Erst im späten 18. Jahrhundert wurde Amerika von einer Gesellschaft mit Sklaven zu einer Sklavengesellschaft. Genauere Ausführungen hierzu im letzten Kapitel. Die europäische Bourgeoisie profitierte von dieser Unterdrückung deutlich mehr als das Proletariat.
Als die konstanten Sklaven-Importe aus Afrika abnahmen, wurde deren Reproduktion stärker kontrolliert. Weibliche Sklaven mussten weniger arbeiten und bekamen mehr Rechte als männliche, dieses Vorgehen vermochte aber nicht die sehr niedrigen Geburtenraten zu erhöhen.
Allerdings gab es insbesondere zwischen den Frauen der verschiedenen Herkünfte einen kulturellen Austausch, welcher eine neue, collagierte Form von Magie und Widerstand gegen das Patriarchat produzierte. Auch handelten Versklavte Frauen viel mit Lebensmitteln, was Netzwerke und Selbstständigkeit schuf und schließlich als wichtiger Baustein der Befreiung fungierte.


Kapitalismus und geschlechtsspezifische Arbeitsteilung:
Dieses Kapitel zeigt, wie der kapitalistische Wohlstand durch Ausbeutung und Hierarchisierung der Arbeitskraft zustande kam. In Federicis Augen ist dieser Faktor der deutlich wichtigere gegenüber der oft beschworenen Effizienz des Frühkapitalismus.
Wir müssen die Spaltung der Arbeiterklasse durch Race und Gender als integralen Bestandteil des Übergangs zum Kapitalismus sehen, da sie die Macht der Arbeiter:innen-Klasse als ganzes reduzierte und weiße Männer mit Macht über die ihnen untergeordneten befriedete. Die ursprüngliche Akkumulation ist dann auch als a) Anhäufung von Unterschieden, Ungleichheiten und Hierarchien und b) Abbau der Macht der Arbeiterklasse zu verstehen.
