“All the World needs a Jolt”
Proletarisering

Die fortschreitende Umwandlung von Arbeitsleistungen und Geldzahlungen beendete die Leibeigenschaft und führte zu einer tieferen Spaltung zwischen armen und reichen Bauern. Viele verloren ihr Land und mussten in die Städte ziehen, um dort ihre Arbeit zu verkaufen, was besonders Frauen noch härter traf. Zwar konnten sie in den städtischen Zentren eine gewisse Autonomie erlangen, aber diese wurde in den folgenden Jahrhunderten zersetzt. Frauen arbeiteten als Handwerkerinnen, Dienstmägde oder Prostituierte und einige konnten ihren Lebensunterhalt auch als Landbesitzerinnen verdienen.
Häretische Bewegungen
Auch spielten Frauen eine wichtige Rolle in den häretischen Bewegungen des Mittelalters, welche alternative Strukturen schufen und soziale Gerechtigkeit einforderten. Diese Bewegungen hatten politischen Charakter und strebten nach einer Demokratisierung der Gesellschaft. Der ständige Konflikt mit der etablierten Kirche und der feudalen Ordnung führte zur Verfolgung und sogar zu Kreuzzügen, da sie deren Struktur und Macht herausforderten. Auch die Sexualität war Gegenstand dieser Konflikte sowie Mittel des Widerstands. Diese Polarisierung der Sexualität führte zu einer Verbindung von einer freiheitlicheren Sexualmoral und Ketzerei, welche in der Verfolgung von Sodomie, Kindstötung und Abtreibung.





Spaltung der Arbeiter und Gegenrevolution
